Resumo

Carnaubeiras, território socialmente produzido por uma comunidade de extrativistas marinhos, tem na pesca sua principal forma de reprodução social, econômica, cultural e ambiental. Essa comunidade situada a uma distância de 27 km da sede do município de Araioses, inserido na mesorregião Leste do Maranhão, na Microrregião do Baixo Parnaíba. Neste trabalho visou-se abordar os aspectos culturais da pesca no povoado buscando ressaltar as características da identidade dos pescadores artesanais permeadas por tensões e conflitos em torno prática da pesca artesanal e a gestão da RESEX Marinha do Delta do Parnaíba. Os dados coletados demonstram a vulnerabilidade deste grupo, especificamente em relação à ausência de políticas públicas efetivas capazes de garantir proteção destes pescadores artesanais e sua territorialidade específica

Resumo:
Na região do Baixo Parnaíba maranhense, no município de Araioses, encontra-se uma das maiores comunidades de catadores de caranguejo-uçá do Brasil: Carnaubeiras. O povoado deve sua importância ao grande comércio de exportação de crustáceo para os estados vizinhos do Piauí e Ceará, assim como ao fato de estar situado entre as mais importantes rotas turísticas do país. Este trabalho busca conhecer as condições socioeconômicas dos catadores de caranguejo através de entrevistas semiestruturadas, procurando entender suas condições de pobreza. Os resultados mostram que: primeiro, os catadores de caranguejo têm baixa escolaridade; segundo, seus rendimentos não chegam a um salário mínimo; terceiro, e em consequência, o baixo salário é fruto da espoliação por parte de empresários da gastronomia turística de estados vizinhos; quarto, falta organização coletiva na categoria para enfrentar sua exploração. Conclui que os resultados, portanto, denotam o quadro de miséria do catador de caranguejo na comunidade Carnaubeiras.

[FOTO]

1 INTRODUÇÃO

Os problemas sociais em nosso país, como violência, pobreza e miséria, no campo ou na cidade, são indicadores de uma sociedade extremamente desigual. Os mais afetados neste processo são grupos sociais historicamente excluídos, como as minorias raciais, os analfabetos, os trabalhadores avulsos, dentre outros. A nossa história, como nação, traz os vestígios da construção e constituição, ao longo do tempo, de nossa desigualdade contemporânea.

Nossa formação política, econômica e social remonta ao passado como colônia da metrópole portuguesa (1500-1822) e como nação independente no século XIX. Durante os seus 514 anos de história, foi sendo cristalizado um modelo de exclusão de segmentos da população brasileira em relação ao direito de ser protagonista do seu próprio desenvolvimento.

Direitos não existiam no Brasil, dominado por práticas clientelistas herdadas dos portugueses e transferidas a seus descendentes e brasileiros de berço, no país cuja sociedade, de economia rural, era compromissada com o escravismo e a manutenção do status quo frente a uma população esmagadoramente analfabeta, de inócua participação na vida política e social da nação.

Os indígenas brasileiros foram as primeiras vítimas a experimentar a indiferença de seus conquistadores e a força tecnológica superior do homem europeu, tendo como consequência a “[...] dominação e o extermínio, pela guerra, pela escravização e pela doença, de milhões de indígenas

[FOTO]

2 EXCLUSÃO SOCIAL E POBREZA: conceitos diferentes para uma mesma questão social

A questão social foi concebida, inicialmente, na Europa Ocidental, no século XIX, designando um fenômeno de pobreza crescente entre os membros da classe operária, conforme preconiza Pastorini (2004, p. 103) ao afirmar que

A questão social na sociedade capitalista tem sua gênese nos problemas sociais a serem resolvidos nas diferentes formações sociais pré-capitalistas, mas sua origem data da segunda metade do século XIX, quando a classe operária faz sua aparição no cenário político na Europa Ocidental

[FOTO]

3 POVOADO CARNAUBEIRAS: caracterização socioeconômica

A história do município de Araioses assemelha-se à de outros municípios litorâneos do litoral norte do Nordeste brasileiro. Tem por origem povos indígenas que antes eram numerosos na zona costeira da região, como os povos Tremembés. Os Araios, grupo de índios que se separaram dos Tremembés, fixaram-se onde atualmente correspondem as aldeias, no interior do município. Viviam do extrativismo e da agricultura de subsistência (mandioca e milho). O cacique da tribo Araios, Arinhã Magu, teve contato com o forasteiro João de Deus, mestiço baiano, firmando com ele pacto de amizade que resultou na organização dos clãs das tribos em uma sociedade com loteamento das aldeias no município (INSTITUTO BRASILEIRO DE GEOGRAFIA E ESTATÍSTICA, [20--?]).

[VIDEO]
 
[EXTRA] Quer aprender mais? 


         
Site criado por NCN.